Ce document est une traduction partielle du fichier README anglais. Le
document original contient bien plus d'informations, donc si vous ne
trouvez pas ce que vous cherchez dans ce document et que vous comprenez
un peu l'anglais, jetez un coup d'oeil au fichier README anglais.

Pour plus d'informations, obtenir la liste des jeux compatibles, faire
un don, connaître la dernière version disponible et bien plus encore,
visitez le site web de ScummVM à l'adresse <https://www.scummvm.org/>.

Table des matières :
--------------------
1.0) Introduction
 * 1.1 À propos de ScummVM
 * 1.2 Démarrage rapide
2.0) Contact
 * 2.1 Signaler des bogues

1.0) Introduction :
---- --------------

1.1) À propos de ScummVM :
---- ---------------------
ScummVM est un logiciel qui vous permet de jouer à certains jeux
d'aventures graphiques de type 'point-and-click' (pointer et cliquer), à
condition que vous possédiez les fichiers de données du jeu. Le plus
astucieux : ScummVM remplace les exécutables originaux des jeux, vous
permettant d'y jouer sur des systèmes pour lesquels ils n'ont jamais
été conçus !

À l'origine, il a été conçu pour exécuter les jeux basés sur le système
SCUMM de LucasArts, tels que Maniac Mansion, Monkey Island, Day of the
Tentacle ou Sam et Max. SCUMM est l'acronyme de 'Script Creation Utility
for Maniac Mansion', qui a été le premier jeu pour lequel LucasArts a
conçu ce système. Et beaucoup plus tard, il donna son nom à ScummVM
('VM' signifiant Virtual Machine).

Au cours du temps de nombreux jeux non-SCUMM ont été ajoutés, et ScummVM
prend désormais en charge de nombreux jeux Sierra AGI et SCI (tels que
King's Quest 1-6, Space Quest 1-5, ...), Discworld 1 et 2, Simon the
Sorcerer 1 et 2, Beneath A Steel Sky, Lure of the Temptress, Les
Chevaliers de Baphomet (Broken Sword I), Les Boucliers de Quetzalcoatl
(Broken Sword II), L'amazone queen (Flight of the Amazon Queen),
Gobliiins 1-3, la série des Legend of Kyrandia, un grand nombre de jeux
pour enfants de Humongous Entertainment (incluant les jeux Marine Malice
et Pouce-Pouce) et beaucoup plus. Vous pouvez trouver une liste complète
et détaillée des jeux qui sont pris en charge (et les problèmes connus)
sur la page de compatibilité. ScummVM évolue en permanence, pensez donc
à vérifier régulièrement cette liste de compatibilité.

Vous pouvez jouer à ces jeux sur des ordinateurs de bureau classiques
(sous Windows, Linux, macOS, ...), sur des consoles (Dreamcast, Nintendo
DS et Wii, PSP, ...), smartphones (Android, iPhone, ...) et plus encore.

À ce stade, ScummVM est toujours en cours de développement. Soyez
conscient que malgré tous nos efforts pour en faire un logiciel le plus
stable possible, des plantages peuvent survenir et nous n'offrons aucune
garantie. Néanmoins, certains jeux sont supportés depuis longtemps et
devraient fonctionner correctement avec une version stable et récente de
ScummVM. Vous pouvez vous faire une idée du niveau de support d'un jeu
en regardant notre page de compatibilité. Vous pourrez aussi découvrir
que ScummVM est utilisé dans le commerce pour la ré-édition sur les
plates-formes modernes de quelques-uns des jeux supportés. Cela montre
que plusieurs entreprises sont satisfaites de la qualité du logiciel.

Si vous aimez ScummVM, n'hésitez pas à faire un don en utilisant le
bouton PayPal sur la page d'accueil ScummVM. Cela nous aidera à acheter
les services nécessaires pour rendre le développement de ScummVM plus
facile et plus rapide. Si vous ne pouvez pas faire de don, vous pouvez
aussi proposer des patches !

1.2) Démarrage rapide :
---- ------------------
IMPORTANT : Les instructions ci-dessous supposent que vous utilisez
ScummVM en français. Par défaut, ScummVM utilise la langue de votre
système d'exploitation. Si vous préférez utiliser ScummVM en anglais,
il est sans doute préférable de lire le fichier README anglais.

Pour les plus impatients, voici comment utiliser ScummVM en cinq étapes
simples.

1. Téléchargez ScummVM sur <https://www.scummvm.org/downloads/> et
installez l'application.

2. Créez un répertoire sur votre disque dur et copiez les fichiers de
données de jeu à partir du support original dans ce répertoire. Répétez
cette opération pour chaque jeu auquel vous souhaitez jouer (il est
conseillé d'utiliser un répertoire distinct pour chaque jeu).

3. Lancez ScummVM.

Si ScummVM apparaît en anglais au lieu du français, procédez comme suit
pour changer la langue :

- Cliquez sur 'Options'.
- Cliquez sur la flèche droite dans la barre d'onglets et sélectionnez
  l'onglet 'GUI'.
- Choisissez 'Français' dans le champ 'GUI Language' et cliquez sur
  'OK'.

Cliquez ensuite sur 'Ajouter...', puis sélectionnez le répertoire
contenant les fichiers de données du jeu (ne sélectionnez pas les
fichiers eux-mêmes !) et cliquez sur 'Choisir'.

4. Une boîte de dialogue devrait apparaître vous permettant de
configurer divers paramètres si vous le souhaitez (les valeurs par
défaut devraient convenir dans la plupart des cas). Confirmez la boîte
de dialogue.

5. Sélectionnez le jeu auquel vous voulez jouer dans la liste et
appuyez sur 'Démarrer'.

ScummVM se souvient des jeux ajoutés. Ainsi, si vous quittez ScummVM
puis le relancez, la liste des jeux contiendra tous les jeux que vous
avez déjà ajoutés. Vous pouvez donc passer directement à l'étape 5, à
moins que vous ne vouliez ajouter des jeux supplémentaires.

Astuce : Si vous souhaitez ajouter plusieurs jeux d'un coup, essayez
d'appuyer et de maintenir la touche Maj (Shift) tout en cliquant sur
'Ajouter...' - son texte changera en 'Ajout Massif…'. Vous serez alors
invité à sélectionner un répertoire dans lequel ScummVM parcourra tous
les sous-répertoires à la recherche de jeux supportés.


2.0) Contact :
---- ---------
La meilleure façon de contacter l'équipe de ScummVM est de soumettre
des rapports de bogues (voir section 2.1) ou d'utiliser nos forums
<https://forums.scummvm.org>. Vous pouvez également envoyer un e-mail
sur la liste de diffusion scummvm-devel, ou discuter avec nous sur IRC
(#scummvm sur irc.libera.chat). Veuillez ne pas nous demander de
supporter un jeu qui n'est pas encore pris en charge ; la FAQ sur notre
site web vous expliquera pourquoi cela est inutile. Notez que la langue
officielle de la liste de diffusion, du forum et du chat est l'anglais,
aucune autre langue ne doit donc être utilisée.


2.1) Signaler des bogues :
---- ---------------------
Pour signaler un bogue, veuillez créer un compte GitHub et suivez le
lien "Bug Tracker" depuis notre page d'accueil. Assurez-vous que le
bogue puisse être reproduit et qu'il se produit encore dans la version
'Daily Build' la plus récente. Vérifiez également la liste des problèmes
connus (ci-dessous) et la liste de compatibilité sur notre site web pour
ce jeu, afin de vous assurer que le problème n'est pas déjà connu :

   https://www.scummvm.org/compatibility/

Veuillez ne pas rapporter de bogues sur les jeux qui ne sont pas
répertoriés comme étant finissables dans la liste de compatibilité. Nous
savons que ces jeux ont des bogues.

Veuillez inclure les informations suivantes lorsque vous signalez un
problème :
     - Version de ScummVM (veuillez tester avec la 'Daily Build' la plus
       récente)
     - Détails du problème, incluant les instructions pour le reproduire
     - Langue du jeu (anglais, allemand, ...)
     - Version du jeu (talkie, disquette, ...)
     - Plate-forme et compilateur (Win32, Linux, Mac, FreeBSD, ...)
     - Joindre une sauvegarde si possible
     - Si ce problème est récent, pensez à mentionner la dernière
       version  sans bogue et la première version où est apparu le
       problème. De cette façon, nous pouvons y remédier plus
       rapidement, en regardant les modifications apportées entre ces
       deux versions.

Enfin, veuillez signaler chaque problème séparément, sans quoi il
devient difficile de suivre l'état de chaque problème individuel. Gardez
à l'esprit que tous les rapports de bogue doivent également être rédigés
en anglais.
