Este documento es una traducción parcial del archivo README inglés. El
documento original tiene mucha más información, por lo que si no
encuentras aquí lo que necesitas y entiendes algo de inglés, prueba a
buscar en el README original.

Si quieres ver la última información, listas de compatibilidad,
instrucciones para colaborar económicamente, la última versión, informes
de progreso, etcétera... visita la página oficial de ScummVM:
https://www.scummvm.org/

Contenidos:
-----------
1.0) Introducción
 * 1.1 Acerca de ScummVM
 * 1.2 Inicio rápido
2.0) Contacto
 * 2.1 Informar de fallos

1.0) Introducción:
---- -------------

1.1) Acerca de ScummVM:
---- ------------------
ScummVM es un programa que permite ejecutar ciertas aventuras gráficas
clásicas, siempre y cuando tengas los archivos originales. Lo
interesante es que ScummVM reemplaza los ejecutables que traen los
juegos, así que puedes jugarlos en sistemas para los que no fueron
diseñados.

En sus inicios, fue creado para ejecutar los juegos SCUMM de LucasArts,
como Maniac Mansion, Monkey Island, Day of the Tentacle o Sam & Max.
SCUMM son las iniciales de «Script Creation Utility for Maniac Mansion»,
que fue el primer juego de LucasArts que utilizó este sistema y más
adelante daría nombre a ScummVM («VM» significa Virtual Machine o
máquina virtual).

Con el tiempo se ha añadido compatibilidad con otros juegos que no
utilizan SCUMM, así que ScummVM ahora puede ejecutar muchos de los
juegos AGI y SCI de Sierra (como King's Quest 1-7, Space Quest 1-6...),
Mundodisco 1 y 2, Simon the Sorcerer 1 y 2, Beneath a Steel Sky, Lure of
the Temptress, Broken Sword I y II, Flight of the Amazon Queen,
Gobliiins 1-3, la saga The Legend of Kyrandia, muchos de los juegos
SCUMM infantiles de Humongous Entertainment (como los de Freddi Fish y
Putt Putt) y muchos más. Puedes encontrar una lista completa con
información sobre los juegos a los que se da soporte y la calidad de su
emulación en la página de compatibilidad. ScummVM mejora continuamente,
así que consúltala a menudo.

Estos juegos se pueden ejecutar en ordenadores de sobremesa (con
Windows, Linux, Mac OS X...), videoconsolas (Dreamcast, Nintendo DS
y Wii, PSP...) y smartphones (Android, iPhone, Symbian...), entre
otros sistemas.

ScummVM sigue en pleno desarrollo. Recuerda que, aunque procuramos que
los juegos se puedan completar sin errores graves, es posible que se
produzcan cuelgues y no ofrecemos garantía. En cualquier caso, algunos
de los juegos son compatibles desde hace mucho tiempo y deberían
funcionar correctamente con cualquier versión estable reciente. Puedes
hacerte una idea de qué tal funciona cada uno consultando la página de
compatibilidad. Si navegas un poco por Internet, puede que compruebes
que ScummVM se utiliza de forma comercial para reeditar algunos de los
juegos compatibles en plataformas modernas, lo que demuestra que varias
compañías están satisfechas con la calidad del programa y lo bien que se
ejecutan muchos de los títulos.

Si te gusta ScummVM, puedes hacer una donación utilizando el botón de
PayPal en la página de ScummVM. Esto nos ayudará a la hora de adquirir
herramientas para desarrollar el programa con más facilidad y rapidez.
Si no puedes donar, ¡puedes ayudarnos programando parches!

1.2) Inicio rápido:
---- --------------
IMPORTANTE: Esta guía da por hecho que estás utilizando ScummVM en
español. ScummVM utilizará el idioma de tu sistema operativo de forma
predeterminada. Si prefieres usarlo en inglés, quizás también prefieras
seguir la guía del archivo README inglés.

Si eres más impaciente, estos son los cinco pasos básicos para hacer
funcionar ScummVM:

1. Descarga ScummVM desde <https://www.scummvm.org/downloads/> e
instálalo.

2. Crea una carpeta en tu disco duro y copia en ella los archivos
originales del juego. Repite este paso con cada juego que quieras
ejecutar (es mejor separarlos en carpetas diferentes).

3. Ejecuta ScummVM.

Si ScummVM se ejecuta en inglés en vez de español, sigue los siguientes
pasos para cambiar el idioma:
- Haz clic en «Options».
- Haz clic en la flecha derecha de la barra de pestañas y selecciona la
  pestaña «Misc».
- Selecciona «Español» en la opción «GUI Language» y luego haz clic en
  «OK».
- Cierra la ventana emergente, haz clic en «Quit» para cerrar ScummVM y
  vuelve a ejecutar el programa.

Ahora haz clic en «Añadir juego», selecciona el directorio en el que se
encuentran los archivos del juego (no busques los archivos en sí) y
pulsa «Aceptar».

4. Debería aparecer una ventana que te permitirá cambiar varias opciones
(aunque no tendría que haber problemas si dejas todo tal y como está).
Haz clic en «Aceptar».

5. Selecciona el juego que quieres ejecutar de la lista y haz clic en
«Jugar».

ScummVM recuerda los juegos que has añadido, así que si cierras el
programa, cuando lo abras la próxima vez la lista seguirá mostrando
todos los juegos que hayas añadido, por lo tanto, puedes ir directamente
al paso 5 salvo que quieras añadir más.

Consejo: si quieres añadir varios juegos a la vez, mantén pulsada la
tecla Mayúsculas antes de hacer clic en «Añadir juego». El botón
cambiará su nombre a «Añadir varios», y si lo pulsas podrás seleccionar
un directorio, pero en esta ocasión ScummVM buscará juegos compatibles
en todos los subdirectorios.


2.0) Contacto:
---- ---------
La forma más fácil de contactar con el equipo de ScummVM es enviando un
informe de fallos (consulta la sección 2.1) o mediante nuestros foros en
https://forums.scummvm.org . También puedes unirte a la lista de correo
scummvm-devel y enviar un e-mail o chatear con nosotros por IRC
(#scummvm en irc.freenode.net). Por favor, no nos pidas que añadamos
compatibilidad para un juego no compatible; lee primero la sección de
preguntas frecuentes en nuestra página. Recuerda que el idioma oficial
del foro, la lista de correo y el chat es el inglés, y no se debe
utilizar otro.


2.1) Informar de fallos:
---- -------------------
Para informar de un fallo, accede al enlace del Gestor de fallos que
encontrarás en nuestra página web e inicia sesión usando tu cuenta de
GitHub. Asegúrate de que el fallo es reproducible y de que sigue
ocurriendo en la última compilación diaria o del git. Comprueba también
en nuestra página web la lista de problemas conocidos (más abajo) y la
lista de compatibilidad de ese juego concreto para confirmar que no se
trata de un fallo ya conocido:

  https://www.scummvm.org/compatibility/

Por favor, no informes de fallos en juegos que no aparezcan como
completables en la sección de juegos compatibles. Sabemos más que de
sobra que esos tienen fallos.

Debes incluir la siguiente información:
    - Versión de ScummVM (POR FAVOR, prueba la última compilación diaria
      o del git).
    - Detalles sobre el fallo e instrucciones sobre cómo reproducirlo.
    - Idioma del juego (inglés, alemán...).
    - Versión del juego (con voces, en disquete...).
    - Plataforma y compilador (Win32, Linux, FreeBSD...).
    - Adjunta una partida guardada si es posible; si el fallo ha
      aparecido recientemente, indica cuál fue la última versión en la
      que no ocurría y cuál es la versión en la que empezó a ocurrir. De
      este modo, podemos contrastar los cambios que se han hecho para
      arreglarlo con más rapidez.

Por último, informa de cada fallo por separado; no juntes varios fallos
en el mismo informe (así resultaría difícil seguir el estado de cada
uno). Y, por favor, recuerda que todos los informes de fallos deben
escribirse en inglés.
