Detta dokument är en partiell översättning av den engelska README-filen. Den
originaldokumentet har mycket mer information, så om du inte kan hitta det du söker
du behöver här och kan förstå lite engelska, försök att titta på den
engelska README-filen.

För mer information, kompatibilitetslistor, detaljer om donationer, se
senaste versionen, lägesrapporter och mer, besök ScummVM:s webbsida
på: https://www.scummvm.org/

Innehållsförteckning:
------------------
1.0) Inledning
 * 1.1 Om ScummVM
 * 1.2 Snabbstart
2.0) Kontakt
 * 2.1 Rapportering av fel

1.0) Inledning:
---- -------------

1.1) Om ScummVM:
---- --------------
ScummVM är ett program som gör att du kan köra vissa klassiska grafiska
peka och klicka-äventyrsspel, förutsatt att du redan har deras datafiler. 
Den kluriga delen om detta: ScummVM ersätter bara de körbara filerna som
levereras med spelet, vilket gör att du kan spela dem på system för vilka
de aldrig var designade!

Ursprungligen var den utformad för att köra LucasArts SCUMM-spel, till exempel 
Maniac Mansion, Monkey Island, Day of the Tentacle eller Sam and Max. SCUMM står
för "Script Creation Utility for Maniac Mansion", vilket var det första
spelet för vilket LucasArts designade detta system. Och mycket senare gav det
sitt namn till ScummVM ('VM' betyder Virtual Machine).

Med tiden har stöd för många icke-SCUMM-spel lagts till, och ScummVM
har nu stöd för många av Sierras AGI- och SCI-spel (t.ex.
King's Quest 1-7, Space Quest 1-6, ...), Discworld 1 och 2, Simon the
Sorcerer 1 och 2, Beneath A Steel Sky, Lure of the Temptress, Broken
Sword I och II, Flight of the Amazon Queen, Gobliiins 1-3, The Legend of
Kyrandia-serien, många av Humongous Entertainments barnböcker SCUMM-spel
(inklusive Freddi Fish och Putt Putt-spel) och många fler. Du kan
hitta en fullständig lista med information om vilka äventyr som stöds och hur
väl de fungerar på kompatibilitetssidan. ScummVM förbättras kontinuerligt, så
kom tillbaka ofta.

Bland de system som du kan spela dessa spel på finns vanliga stationära datorer
datorer (som kör Windows, Linux, macOS, ...), spelkonsoler
(Dreamcast, Nintendo DS & Wii, PSP, ...), smartphones (Android, iPhone,
...) och många fler.

Vid denna tidpunkt är ScummVM fortfarande under kraftig utveckling. Var medveten 
om att samtidigt som vi försöker se till att många spel kan slutföras med få
större buggar, så kan krascher inträffa och vi erbjuder ingen garanti. Med detta 
sagt har vissa av spelen fått support under en lång tid och bör därför
fungerar bra med alla nya stabila versioner. Du kan få en känsla av hur
hur väl varje spel fungerar i ScummVM genom att titta på kompatibilitetssidan.
Faktum är att om du bläddrar lite runt kan du upptäcka att ScummVM används 
till och med kommersiellt för att återutge några av de spel som stöds på moderna 
plattformar. Detta visar att flera företag är nöjda med kvaliteten på programvaran 
och hur väl den kan köra vissa av spelen.

Om du gillar ScummVM får du gärna donera med PayPal-knappen på sidan ScummVMs 
webbsida. Detta kommer att hjälpa oss att köpa nödvändigheter som behövs för att 
utveckla ScummVM att bli enklare och snabbare. Om du inte kan donera, hjälp till 
och bidra med en patch!

1.2) Snabbstart:
---- ------------
VIKTIGT: Denna korta guide förutsätter att du använder ScummVM på svenska. 
Som standard kommer ScummVM att använda ditt operativsystems
språk. Om du föredrar att använda ScummVM på engelska, kanske du också föredrar
att följa guiden från den engelska README-filen.

För de otåliga bland er, här är hur man får ScummVM att köra i fem enkla steg.

1.  Hämta ner ScummVM från <https://www.scummvm.org/downloads/> och
    installera det.

2.  Skapa en katalog på din hårddisk och kopiera spelets datafiler
    från originalmediet till den här katalogen. Upprepa detta för varje
    spel du vill spela (det är bättre att använda en separat katalog för
    varje spel).

3.  Starta ScummVM.

    Om ScummVM i detta skede visas på engelska istället för svenska,
    gör på följande sätt för att ändra språk:
      - Klicka på "Alternativ".
      - Klicka på högerpilen i flikfältet och välj "Gränssnitt"-fliken.
      - Välj "Svenska" i rutan "Gränssnittsspråk" och klicka på "OK".

    Välj nu "Lägg till spel", välj katalogen med spelets datafiler
    (försök inte att välja datafilerna själva!) och tryck på "Välj".

4.  En dialogruta visas där du kan konfigurera olika inställningar om
    om du vill (det går alldeles utmärkt att lämna allt som det är)
    dock som standard). Bekräfta dialogrutan.

5.  Välj det spel du vill spela i listan och tryck på "Starta".

Nästa gång bör du kunna hoppa direkt till steg 5, såvida du inte
vill lägga till fler spel.

Tips: Om du vill lägga till flera spel på en gång kan du trycka på och
hålla in skift-tangenten innan du klickar på "Lägg till spel" - dess etikett kommer
ändras till "Lägg till flera" och om du trycker på den uppmanas du återigen att välja
en katalog, men den här gången kommer ScummVM att söka igenom alla
underkataloger för spel som stöds.


2,0) Kontakt:
---- --------
Det enklaste sättet att kontakta ScummVM-teamet är genom att skicka in felrapporter
(se avsnitt 2.1) eller genom att använda våra forum på https://forums.scummvm.org .
Du kan också gå med i och skicka e-post till e-postlistan scummvm-devel, eller chatta
med oss på IRC (#scummvm på irc.libera.chat) Be oss inte att skapa stöd för ett spel 
som inte stöds -- läs först FAQ på vår webbplats. Notera att det officiella språket 
i forumet, e-postlistan och chatten är engelska och inga andra språk ska användas.


2.1) Rapportering av buggar:
---- ---------------
För att rapportera en bugg, följ länken "Bug Tracker" från vår webbsida
och logga in med ditt GitHub-konto. Se till att buggen är
reproducerbar, och inträffar fortfarande i den senaste git / Daily build-versionen.
Kontrollera även listan över kända problem (nedan) och kompatibilitetslistan på
vår webbplats för det spelet, för att säkerställa att problemet inte redan är känt:

  https://www.scummvm.org/compatibility/

Rapportera inte buggar för spel som inte finns med i listan över spel som
kan kompletteras i avsnittet "Spel som stöds" eller i kompatibilitetslistan. 
Vi -vet- att de spelen har buggar.

Inkludera följande information:

  - ScummVM-version (TESTA den senaste git/Daily-versionen)
  - Buggdetaljer, inklusive instruktioner om hur man reproducerar dem
  - Spelets språk (engelska, tyska, svenska, ...)
  - Version av spelet (talkie, diskett, ...)
  - Plattform och kompilator (Win32, Linux, FreeBSD, ...)
  - Bifoga ett sparat spel om möjligt - Om felet uppstod nyligen, notera den 
    senaste versionen utan felet och den första versionen första versionen med 
    buggen. På så sätt kan vi åtgärda det snabbare genom att genom att titta på 
    de ändringar som gjorts.

Slutligen, rapportera varje problem separat; lämna inte in flera
problem i samma ärende. (Annars blir det svårt att spåra status för 
varje enskild bugg). Tänk också på att alla felrapporter måste skrivas på engelska.
